Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, und Daniel und ich, wir sind beide Historiker und wir erzählen
jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte. Wir kriegen ja hin und wieder Feedback und ein
Feedback, das wir gerade vor kurzem bekommen haben, da ist wieder mal moniert worden, dass wir am Anfang
so lange reden. So lange reden? Dass wir so lange reden, dass wir immer so ein Revue passieren lassen,
was in der vorherigen Episode passiert ist. Was für den Casual Listener wahrscheinlich nicht so
interessant ist, weil der pickt sich seine Episoden sowieso raus und den interessiert es nicht,
was vor oder nachher war oder ist. Aber der weiß doch, das Vorgeblenkel ist normalerweise nie
länger als zwei Minuten oder so. Ja, weil die Leute haben teilweise einfach keine Zeit und
keine Geduld. Ja, was kann man da machen? Aber nix. Daniel, wir sind bei Folge 140 angelangt und
letzte Woche hatten wir natürlich eine Episode, nämlich 139. Kannst du dich noch erinnern,
was das für eine Episode war? Ja, ich kann mich noch sehr gut erinnern, weil das war eine
spektakuläre Folge, wie ich finde. Da ging es um Voltaire und wie er die Lotterie gehackt hat.
So ist es. Ja, habe ich persönlich auch sehr spannend gefunden. Ja, weil wer weiß, ob die
Aufklärung so verlaufen wäre, wenn der nicht irgendwie sich überlegt hätte, wie er an ganz
viel Geld kommt. Eben, stelle vor. Und ihr habt es ja letzte Woche angemerkt und ich sage es jetzt
auch wieder, weil wenn diese Folge veröffentlicht wird, das Veröffentlichsdatum 30. Mai und damit
der 240. Todestag von Voltaire. Also wer diese Folge heute hört, am ersten Tag der Veröffentlichung,
heute ist der Todestag von Voltaire. Sehr schön. Und wer heute Lotto spielen wollte,
zum Todestag von Voltaire sein lassen und dafür eine Zeitung spenden. Gibt es in Deutschland auch
zwei Lottotage? Mittwoch und Samstag, oder? Ja, in Österreich ja auch. Das haben sie irgendwann
eingeführt, um noch mehr Geld zu machen. Kleinere Checkboards und noch mehr Geld. Aber ja, mir ist
noch was eingefallen. Nachdem du diesen Aufruf letzte Woche ja schon verkündet hast, dass Menschen,
die normalerweise Lotto spielen, dann zu Ehren Voltaires stattdessen ums Geld spenden,
ich würde bitte die Leute bitten, die nur die Leute bitten, die nicht mit fixen Zahlen spielen,
dass sie das machen. Weil wenn sie für eine Spende an uns die eine Ziehung auslassen und dann kommen
ihre Zahlen, weißt du, schlimm das wäre. Das kannst du ja immer sagen. Ja, das kannst du
immer sagen. Aber die Kennleiter, die haben immer Zahlen gespielt und das ist natürlich dann ein
gewisser Zwang, weil du willst ja dann nicht riskieren, dass deine Zahlen dann kommen und
du hast nichts gespielt. Na gut, ich würde sagen, lassen wir dieses Vorgeplänkel sein, genug über die
letzte Episode und über Voltaire und die Lotterie gesprochen. Daniel, nachdem ich letzte Woche
was erzählt habe, musst du diese Woche etwas erzählen und deswegen frage ich mich, was für eine
Geschichte hast du mitgebracht? Ja, Richard, wir springen heute mal in das Jahr 1955 und in
das Thema wird uns jetzt ein kurzer Ausschnitt aus einer Wochenschau führen. Zum ersten Mal
nach dem Krieg filmten westdeutsche Kameramänner in Moskau. Gleichzeitig hatten 1500 deutsche
Touristen, die als Schlachtenbummler unterwegs waren, Gelegenheit zur Besichtigung der russischen
Hauptstadt. Ja, Richard, kannst du dir vorstellen, worum es geht? Worum sind westdeutsche Kameramänner
und 1500 deutsche Touristen in Moskau im August 1955? Na, es ist ja nicht von Touristen, sondern
von Schlachtenbummlern die Rede gewesen. Also geht ja von aus, dass es irgendein sportliches Event ist.
Richtig, aber er sagt erst, es sind Touristen und dann sagt er Schlachtenbummler. Ah, okay. Du hast
recht, es geht um ein sportliches Event. Wir hören mal noch den Wochenschaubericht weiter,
dann wird die Sache ein bisschen eindeutiger. Das Moskau dieser Tage hatte ebenfalls unter einer
Hitzewelle zu leiden. Das Thermometer zeigte 30 Grad im Schatten, als sich die russische
Fußballwelt für die große sportliche Begegnung vorbereitete. Endstation für die 1500 deutschen
Schlachtenbummler war das Dynamo Stadion, in dem sich 80.000 Menschen zu dem mit Spannung erwarteten
Länderspiel Russland gegen Deutschland zusammenfanden. Ja, Richard, es geht mal wieder um Fußball. Sind
wir jetzt hier in einer Spezialepisode von Rückpass? Ja, wir sind tatsächlich in der
Spezialepisode von Rückpass. Es wird von dieser Episode noch eine extended version geben, die dann
bei Rückpass erscheint. Du machst hier quasi nicht recycling, sondern pre-cycling. Richtig. Du weißt,
dass in wenigen Wochen die Fußballweltmeisterschaft in Russland beginnt. Ja. Ich vermute mal, dass
sich dein Interesse in Grenzen hält, was dieses Turnier betrifft und überhaupt was die Fußballspiele
dort betrifft. Es geht. Ich bin ja schon hin und wieder Fußball, also Weltmeisterschaftsschauer.
Aber wenn dann halt nur Weltmeisterschaft. Aber auch nur so, weil man sich dann irgendwo treffen
kann und Bier trinken und Fußball schauen. In Vorbereitung auf die WM habe ich mich ein bisschen
mit russischer Fußballgeschichte beschäftigt und ich bin dabei auf eine außergewöhnliche
Geschichte gestoßen, die auch für alle interessant ist, die sich nicht für Fußball interessieren.
Du musst die Resultation vorstellen, die wir jetzt gerade gehört haben. Wir sind im Jahr
1955. Der Krieg ist noch nicht lange vorbei. Es gibt inzwischen zwei deutsche Staaten. Zwischen
der BRD und der Sowjetunion gibt es noch keine diplomatischen Beziehungen. Es gab noch 10.000
Kriegsgefangene, Soldaten aus dem Zweiten Weltkrieg in der Sowjetunion. Also das war schon mal eine
sehr ungewöhnliche und brisantige Menge Lage für ein Fußballspiel mit vielen Besonderheiten. Also
zum Beispiel Fritz Walter, der Star der deutschen Mannschaft, der war Wehrmachtssoldat und auch in
sowjetischer Kriegsgefangenschaft. Hinzu kommt aus sportlicher Sicht, Deutschland kommt als
Weltmeister nach Moskau. Du weißt ja vielleicht, dass Deutschland, dass die Mannschaft unter dem
Trainer Sepp Herberger 54 in Bern Weltmeister wurde. Ja, das ist das Wunder von Bern. Richtig,
genau, das Wunder von Bern. Das war ein wahnsinnig identitätsstiftendes Ereignis für die BRD. Und
jetzt kommt doch eine Sache dazu, eine entscheidende Sache, nämlich drei Wochen nach diesem Spiel,
also im September 1955 reist der westdeutsche Bundeskanzler Konrad Adenauer nach Moskau und
damit beginnen sozusagen die diplomatischen Beziehungen mit der Sowjetunion. Und das alles
macht dieses Spiel zu einem der außergewöhnlichsten und politisch brisantesten Spiele der
Nachkriegsgeschichte. Und es passiert sehr viel im Umfeld dieses Spiels, also sehr interessante
Dinge, auch sehr vielleicht überraschende Dinge. Und davon werde ich heute berichten. Sehr gut.
Schauen wir uns zunächst mal die Vorgeschichte des Spiels an. Das war das erste Freundschaftsspiel
zwischen diesen beiden Mannschaften. Es gab vorher nur eine Begegnung zwischen Deutschland und der
Sowjetunion. Das war 1912 bei den Olympischen Spielen. Da gewann der DFB mit 16 zu 0. Und bis
1949 galt auch ein Verbot der FIFA mit Spielen gegen deutsche Teams. Also der DFB musste sich
erst wieder gründen und wurde dann 1950 wieder in die FIFA aufgenommen. Was glaubst du, gegen wen
kam es zum ersten Länderspiel? Gegen Österreich. Nicht gegen Österreich. Ich gebe da noch einen
kleinen Tipp. Gegen dieses Land hat die deutsche Nationalmannschaft auch schon das erste
Länderspiel nach dem Ersten Weltkrieg gespielt. Dieser Tipp ist so etwas wertlos. Warte, ich habe
noch einen Tipp. Der DFB, der hat auf Einladung gewartet und wollte sich eben keine Abfuhr
einhandeln. Deshalb hat man quasi nicht offensiv nach Gegnern gesucht. Schweiz. Tatsächlich,
ja richtig. Es war die Schweiz. Am 22. November 1950 kommt es zum ersten Länderspiel und der
erste Auslandsaufentritt der deutschen Nationalmannschaft war dann auch gegen die Schweiz ein Jahr später,
1951. Das Spiel gegen die Sowjetunion war auch nicht das erste Spiel gegen einen ehemaligen
Kriegsgegner. Es kam auch zum Beispiel 1952 schon zu einem Freundschaftsspiel gegen Frankreich in
der Nähe von Paris. Da wurden 4000 Karten an den DFB gegeben und da war man sich im Auswärtigen
Amt nicht so ganz sicher, ob das eine gute Idee ist, wenn 4000 Deutsche wenige Jahre nach der
Besatzung durch Paris laufen. Deshalb gab es ein Telegramm an den DFB mit der Bitte auch die Fans
einzuwirken, bei der Nationalhymne nicht mit zu singen, keine Fähnchen mit ins Stadion zu nehmen
und sich auch überhaupt so gut wie möglich zurückzuhalten. Der russische Fußball, der war
aus westdeutscher Sicht so ein bisschen eine Unbekannte. Also nach Gründung der Sowjetunion
verbot nämlich die FIFA ihren Mitgliedsländern Spiele gegen die UdSSR auszutragen. Und deshalb
kam es bis in die 1950er Jahre zu sehr wenigen Spielen. Also davon hat überhaupt die FIFA bis
heute nur zwei offiziell anerkannt. Zwei Spiele gegen die Türkei, glaube ich, waren das. Ein
einschneidendes Ereignis für den sowjetischen Fußball gab es 1952. Bei den Olympischen Spielen
in Helsinki kam es im Achtelfinale zu einem brisanten Duell gegen Jugoslawien. Das ist
deshalb sehr interessant, weil ein paar Jahre zuvor kam es zum Bruch mit der Sowjetunion. Nämlich
im Juni 48 wurde Jugoslawien aus dem Kominform ausgeschlossen und es kam eben zum Bruch zwischen
Stalin und Tito. Und Stalin hatte vor dem Spiel klar gemacht, dass die Sowjetmannschaft auf jeden
Fall gewinnen muss. Und genau das passierte aber nicht. Die jugoslawische Mannschaft hat sich
durchgesetzt, hat das Spiel gewonnen, woraufhin ein wichtiger Moskauer Verein, nämlich der CDSA Moskau,
aufgelöst wurde und die Nationalmannschaft mehr oder weniger auf Eis gelegt wurde. Bis zum Tod
des Stalins dann 1953. Und erst nach Stalins Tod hat sich dann der Fußball in der Udssr wieder
entfalten können. Und dieses Ereignis war auch bei den sowjetischen Spielern noch sehr präsent. Also
es wurde denen auch von offizieller Seite gesagt, wiederholt nicht das Jahr 1952. Also bei diesem
Spiel gegen Deutschland. So und jetzt müssen wir auch noch überhaupt sprechen kurz noch,
bevor wir noch ein bisschen genauer zum Spiel kommen, über das Verhältnis, über das Sport
Verhältnis Ost-West. Das war nämlich jetzt eine Phase, in der es zu einer Auflockerung kam.
Sportlich gesehen hat die BRD Gesamtdeutschland repräsentiert. Also es gab zum Beispiel von der
FIFA die Forderung, dass West- und Ostdeutschland einen gemeinsamen gesamtdeutschen Fußballverband
gründen sollten. Und der DFB hat sich dagegen gestellt und hat gesagt und hat auf das Olympische
Komitee verwiesen und hat, da gibt es ein Zitat, da heißt es Zitat, das westdeutsche olympische
Komitee ist der einzige rechtmäßige Vertreter des gesamtdeutschen Sports gegenüber dem
internationalen olympischen Komitee. Zitat Ende. Sportler aus der Sowjetzone, deren den und weil
es aber erlaubt, sich anzuschließen, wenn es sich Zitat um qualifizierte und einwandfreie Sportler
und nicht um politische Propagandisten handelt. Zitat Ende. Die hatten also wahnsinnig viel Angst
vor politischer Einflussnahme im Sport und haben aber gleichzeitig eben den Anspruch gehabt, dass
das der Westen oder das eben Westdeutschland eben Deutschland repräsentiert nach außen bei diesen
Sportbewerben. Strukturen, also diese Sportstrukturen, die gab es aber auch natürlich auch in der DDR.
Also 1950 wurde der Deutsche Fußballverband gegründet. Das war das Pendant zum DFB in der DDR.
Und ich habe ja schon gesagt, da kam es jetzt langsam zu einer Auflockerung, denn es ist jetzt
so, dass die Ostblockstaaten immer stärker oder immer mehr auch aufgenommen wurden in die,
wie sie es genannt haben, in die internationale Sportfamilie. Weil man eben gesagt hat, man kann
diesen Ausschluss auch nicht auf Dauer aufrechterhalten. Und der Deutsche Fußballverband,
also der DDR-Verband, der wurde dann 1952 in die FIFA aufgenommen. Aber es gab nur ein einziges
offizielles Länderspiel zwischen der BRD und der DDR, und zwar 1974 in der Vorrunde der WM 1974.
Es gab aber auch schon vorher Spiele zwischen Fußballauswahlen BRD und DDR, nämlich spielte
schon die ostdeutsche Olympiauswahl und eine westdeutsche Amateur-Nationalmannschaft darum,
welches Team Deutschland bei der Qualifikation zu den Olympischen Spielen in Rom vertreten sollte.
Das war 1959. Damals spielte man aber dann eben vor leeren Rängen, also da durften keine Zuschauer
mit und beide Teams haben sich eben ausgespielt, welche Seite Deutschland bei den Olympischen
Spielen vertreten sollte. Was ich auch sehr interessant fand, was ich vorher nicht wusste,
aber bei den Olympischen Spielen traten beide Länder noch lange mit einem gemeinsamen Team an.
Erst im Jahr 1968 gab es dann zwei getrennte deutsche Mannschaften, aber die hatten immer noch
zwei Gemeinsamkeiten, nämlich sie hatten beide noch eine Flagge mit den Olympischen Ringen und
sie haben eine gemeinsame Hymne gehabt. Sie haben nämlich Ode an die Freude als Hymne gespielt.
Erst ab 1972 gab es tatsächlich vollkommen selbstständige Teams dieser beiden Länder.
Und jetzt noch ein kleines Kuriosum als Exkurs aus dieser Zeit, nämlich früher als der DFB
wurde der Saarländische Fußballverband in die FIFA aufgenommen. Das Saarland war ja
französisches Besatzungsgebiet und der FC, der 1. FC Saarbrücken, der hat in der Saison 48, 49 dann
in der zweiten französischen Liga teilgenommen, wurde dort dann auch Meister und kehrte dann
zurück in das deutsche Ligensystem und stand dann zum Beispiel auch 1952 im Finale der deutschen
Meisterschaft. Und jetzt kann man sagen, okay, im 52 im Finale der deutschen Meisterschaft,
alles okay. Aber interessant ist jetzt, der Saarländische Fußballverband war ja Teil der
FIFA. Und jetzt kommt es zu diesem Kuriosum, nämlich 1953 und 54 spielte das Saarland gegen
den DFB in der Qualifikation zur Weltmeisterschaft in der Schweiz 54. Das heißt, ein Duell gegen ein
späteres Bundesland. Also 1957 wurde das Saarland offiziell Bundesland. Und damals auch schon
politisch sehr aufgeladen dieses Spiel. Also es durften keine Nationalflaggen gezeigt werden.
Bei diesen Spielen gegen das Saarland, sondern stattdessen hat man dann die Flagge, die Nationalflagge
des Schiedsrichters gezeigt und die der Landesverbände. So, aber genug Vorgeplänkel,
kommen wir jetzt mal zur Vorgeschichte des Spiels. Ist das noch gar nicht die Vorgeschichte des
Spiels gewesen? Das ist die Vorgeschichte der Vorgeschichte. Genau, die Vorgeschichte zur
Vorgeschichte. Jetzt kommen wir zur direkten Vorgeschichte des Spiels. Du wolltest einfach so viel
Fußballgeschichte wie möglich in dieser Episode pressen. Gibst du? Ja, tatsächlich, weil diese
ganzen Facts fand ich schon sehr interessant. Sehr gut. Also den DFB erreicht Mai im Mai Juni 1955
eine Einladung des sowjetischen Fußballverbandes. Und dich wird es nicht überraschen, Richard,
aber ich habe für diese Episode wieder einen Experten dabei. Natürlich. Und zwar ist es
Matthias Kneifel. Matthias Kneifel hat in seiner Abschlussarbeit über die DFB-Länderspiele im
Kontext der bundesdeutschen Außenpolitik bis 1955 geschrieben. Und ich bin auf ihn aufmerksam
geworden, weil er an einem Buch mitgewirkt hat, das ich zu dem Thema sehr empfehlen kann. Das
Buch heißt Der Kracher von Moskau. Ist von Tobias Grimm herausgegeben. Ist im Verlag der
Bundeszentrale für politische Bildung erschienen. Und anbei ist auch eine Doku mit einigen
Zeitzeugen-Interviews. Matthias ist auch bekannt als Kickschuh-Blog und er podcastet auch. Der
Podcast heißt Hoch und Weit. Und das ist ein Fußball-Podcast über Darmstadt 98. Okay. Und
wie ich auch schon angekündigt habe, wird es zu dieser Folge auch wieder eine Extended Version
geben. Allerdings eben nicht für Zeitsprung, sondern für Rückpass. Den Podcast, den ich mache,
wo es um Fußballgeschichte geht. Und da habe ich nämlich, also ich habe mit Matthias ungefähr
eineinhalb Stunden über dieses Länderspiel gesprochen. Und wer mag, kann da noch viel mehr
erfahren über das Spiel und die Umstände. Ja, also im folgenden Einspieler erzählt uns Matthias
jetzt von der sowjetischen Einladung an den DFB. Die Einladung aus Moskau kam aus dem Nichts,
also total aus dem Nichts, weil es gab weder sportliche oder zumindest fußballerische
Beziehungen zwischen beiden Ländern zu dem Zeitpunkt, als auch auf politischer Ebene. Also
es war sozusagen die große Unbekannte, die hinter dem eisernen Vorhang die Strippen zieht,
die Sowjetunion. Und plötzlich kam es zu dieser Einladung zu einem Fußballländerspiel. Und das,
als erstes hat da die Tageszeitung Der Tag darüber berichtet auf der Titelseite. Das ist eine
Berliner Tageszeitung gewesen, die dem Ostbüro der CDU nahe stand und damit sicherlich auch sehr gut
informiert war. Und das, was sie damals im Mai war, das 1955 schon haben anklingen lassen in ihrer
Titelgeschichte, das fand sich in großen Teilen dann genauso wieder. Und zwar hatten die sowjetischen
Fußballer diese Bitte an den DFB herangetragen, ob man nicht im Juli spielen könnte, also nur
zwei Monate später. Und Der Tag schrieb damals schon, das spricht im Endeffekt wenig gegen diese
Partie, weil tatsächlich es gab schon erste sportliche Begegnungen von Eishockey-Spielern.
Dynamo Moskau war bei einem Turnier in Westdeutschland aufgetreten. Es gab auch, ich glaube,
erste Kunstturner, die in Westdeutschland angetreten waren. Also das waren erst mal so
Präzedenzfälle und deshalb stünde ja eigentlich einem sportlichen Wettbewerb nichts entgegen. Aber
im Juli wird man es eben nicht durchführen können, weil dann ist Spielpause, also Sommerpause würde
man heute sagen, und dann macht man einfach, hat man die Spieler nicht parat, um dann ein
Länderspiel durchzuführen. Und der DFB sagte dann zu, okay, wir können spielen, aber nicht zu den
Zeitpunkt. Und dann ging das kurz hin und her und schlussendlich war dann der 21. August Fakt. Und
im Zuge dieser Abstimmung zwischen den Fußballverbänden gab es dann auch oder sickerte
durch, dass auch Adenauer eingeladen worden war zu einem Staatsbesuch. Das änderte für die
Bundesregierung alles. Also weil man hatte jetzt nicht nur die Fußballer als Mannschaft in Moskau,
wo überhaupt keine Vertretung vor Ort war, wie es bei den anderen Fällen alles war. Also man
konnte die Mannschaft im Osten gar nicht begleiten. Sie war sozusagen mit dem Verlassen des Tempelhofs
war es, glaube ich, als Flughafen, von dem aus sie gestartet sind, die Sowjetunion. Also mit dem
Verlassen des bundesdeutschen Bodens oder berliner Bodens hatte man keine Einflussmöglichkeit mehr
auf die Nationalmannschaft. Und jetzt kommt sogar noch der Staatsbesuch danach. Also die Sowjets
hatten das ganz clever arrangiert. Und so war Bonn alarmiert, weil man eben durch den innerdeutschen
Sport ja schon wusste oder durch den Sport zwischen Ost und West, dass hier gerne mal
propagiert wird und auch sehr viel Propaganda an den Westen herangetragen wird. Und da war man erst
mal in sehr großer Abachtstellung. Also das heißt, kurz nachdem der Temin fixiert war,
kam dann eine weitere Einladung aus Moskau und diesmal eben an die Bundesregierung unter
Kanzler Adenauer. Und das hat die jetzt also in Aufregung versetzt, weil die also drei Wochen
später diesen Staatsbesuch dann hatten. Und einer der Spieler damals, Gerhard Harpers, der hat in
einer in einem Interview später den berühmten Satz geprägt Wir sind Eisbrecher für Adenauer gewesen.
Und das zeigt sich auch an einer anderen Sache, nämlich die deutsche Mannschaft, die kommt im
Hotel sowie jetzt Kaya unter ein Luxushotel, das exklusiv für die Mannschaft bereitgestellt wurde.
Und in diesem Hotel ist dann auch später drei Wochen später Adenauer abgestiegen.
Deshalb wird häufig gesagt, die Spieler hätten die Betten der Diplomaten vorgewärmt.
Wahrscheinlich wollten sie halt nicht wieder irgendein anderes Hotel mit
lauter Wanzen ausstaffieren. Ja, oder so. Wir haben jetzt schon gehört,
die größte Sorge der an der westdeutschen Regierung war, dass das Spiel genutzt wurde,
wie es hieß, um propagandistisch ausgenutzt zu werden. So hat es der damalige Außenminister
Brentano formuliert. Und deshalb erhielten die Spieler und die Funktionäre auch anders als bei
normalen Länderspielen genaue Instruktionen und wurden von der Regierung auch also von der Regierung
wurde das behandelt im Grunde wie eine diplomatische Spatmission. So das war jetzt
der Bereich Spieler und Politik. Aber jetzt kommt noch ein zweiter Faktor dazu, der auch schon im
ersten Einspieler deutlich wird. Es kommen ja nicht nur die Spieler nach Moskau, es kommen ja auch
Fans nach Moskau. Und wie wurde das organisiert? Matthias, erkläre uns jetzt, wie die deutschen
Fans dann überhaupt nach Moskau kamen. Es gab sehr viele Einladungen, die vom Osten ausgesprochen
wurden, an Bundesbürger. Also aus Ost-Berlin gab es Einladungen an SPD-Mitglieder, es gab auch
Einladungen an Vereinsvertreter, an Funktionäre, an Journalisten. Und das war schon sehr auffällig
und sorgte in Bonn natürlich für noch größere Betriebsamkeit, weil man gesehen hat oder seine
eigenen Befürchtungen erst mal bestätigt gesehen hat, nämlich dass das als groß angelegte
Propagandaaktion genutzt werden wird, dieses Länderspiel. Und für die Westdeutschen, die tatsächlich
ein Interesse hatten, hinzureisen, war es nicht so trivial, weil so eine Reise kostete, glaube ich,
1000 Euro, 1000 D-Mark, was zum damaligen Zeitpunkt bei einem Durchschnittslohn von
400 bis 500 Mark ein stolzer Preis war. Und diese Einladung aus Ost-Berlin, die FATS schrieb auch
aus der Sowjetunion, ich glaube aber, dass sie primär aus Ost-Berlin ausgesprochen wurden,
die wurden dann auch tatsächlich von Ost-Berlin übernommen. Also der FDGB als Gewerkschaftsbund
hat dann über 400.000 Mark schlussendlich bereitgestellt, eine stolze Summe, um Westdeutsche
nach Moskau zu fahren. Und das bedeutete, diejenigen, die Interesse hatten, also die konnten
gut und gerne erstmal sagen, hier, ich hätte gerne, dann war natürlich mehr Interesse da als
Karten, aber die mussten sich dann über Reisebüros erstmal sozusagen melden und zu sagen,
ich habe Interesse an dem Spiel und an der Reise teilzunehmen. Und alles wurde aber über Ost-Berlin
abgewickelt. Die Abfahrt fand ab Ost-Berlin statt und dann fuhr man quasi mit dieser ostdeutschen
Bahn nach Moskau, zwischenzeitlich noch Spurwechsel, wahrscheinlich dann auch Bahnwechsel,
aber alles musste über Ost-Berlin erfolgen und auch die Devisen. Und deshalb war das für Fans
nicht so einfach, da wahrscheinlich tatsächlich dann rüberzukommen. Wer jetzt als SPD-Mitglied
eingeladen wurde oder auch als Fußballfunktionär, der konnte das annehmen, aber das wurde vom Westdeutschland
auch nicht gern gesehen. Also sowohl der DFB als auch die SPD-Spitze hat an ihre Glieder mitgeteilt,
nehmt doch bitte von den Einladungen Abstand. Das sehen wir nicht gerne. Und die FATS hat dann später,
als es Berichte gab über diese Länderspielreise, davon berichtet, dass 700 Westdeutsche und 700
Ostdeutsche oder Pi mal Daumen 1500 Deutsche im Endeffekt nach Moskau fuhren. Und von diesen 700
Westdeutschen hätten 500 diese Einladung zum unentgeltlichen Spielbesuch angenommen. Das ist
schon eine stolze Zahl. Das ist ein Punkt, den ich schon sehr faszinierend finde. Also es gab
ungefähr 1500 Fans und 500, es waren ungefähr 700 Westdeutsche und Ostdeutsche. Und davon,
und von den 500 Westdeutschen wurde quasi die Reise durch die DDR bezahlt. Es gab gleich nach
der Ankündigung, dass dieses Länderspiel stattfinden wird, sehr viele Anfragen deutscher
Fans für Karten. Von sowjetischer Seite wurden dann 1500 Visa zugesichert. Und das ist eben der Grund,
warum man dann diese Beschränkung hat auf 1500 Fans. Und es war eben auch nicht so,
dass man einfach rüberfahren konnte nach Moskau, sondern das war alles durchgeplant. Die Orga hat
ein Reisebüro in Ost-Berlin übernommen. Die haben eine fünftägige sogenannte Gesellschaftsreise
zusammengestellt. Da waren auch eben inklusive der Besuch von Sehenswürdigkeiten und des Spiels. Und
diese Reise hat eben 1000 Mark gekostet. In der DDR wurden die Mitreisenden dann über die
Gewerkschaft ausgewählt, denen dann die Reise bezahlt wurde. Und da hat man das auch so als
Belohnung für gute Leistung benutzt. Und da wurden dann eben auch Listen für Einladungen an
westdeutsche Journalisten erstellt. Und das ist das, was Matthias gerade erzählt hat. Und etwa
500 Westdeutsche haben eben dann diese Einladung danach angenommen. Man muss sich das also so
vorstellen, dass mitten im Kalten Krieg fahren Ost- und Westdeutsche in einem Zug nach Moskau.
Die Fahrt hat 60 Stunden gedauert. Es gab anschließend Zeitsiegen für alle. Und das
verstärkte jetzt natürlich auch den Eindruck der der BRD-Regierung, dass die Reise für
kommunistische Infiltration quasi genutzt werden sollte. Aber zum Thema Einflussnahme ist auch
interessant, dass das zwar, wenn man jetzt, also wenn man jetzt mal die Perspektive wechselt,
also aus westdeutscher Perspektive war es sozusagen, man hatte immer Angst vor dieser
kommunistischen Infiltration. Aber wenn man sich so anguckt, wie die westdeutsche Regierung
reagiert hat, dann fällt auf, dass auch sie Journalisten oder zumindest eine Journalistenextra
dafür bezahlt hat, in ihrem Sinne Bericht zu erstatten. Aber alles in allem gab es einen
interessanten Nachbericht, der auch in den Akten zu finden ist. Und zwar hat der DFB einen Reporter
des Sportinformationsdienstes, also SED aus Düsseldorf, nachweislich finanziert, nach Moskau
zu reisen. Und zwar sollte er seine Berichterstattung so ein bisschen auf die weißen Stellen hin
ausrichten, nämlich es wurde in der Bundesrepublik selten bis nie darüber berichtet, diese
Widersprüchlichkeit des sowjetischen Systems. Also alle sind gleich, aber hinter der Fassade
ist doch das Elend präsent. Oder eben diese politischen Gefangennahmen auch. Auf jeden
Fall alles, was man so gerne unter den Teppich kehrt, dass das auch nach außen wiederum
thematisiert wird. Dafür wurde so ein zweiter Reporter des Sportinformationsdienstes finanziert
und der trat danach dann auch wiederum in Bonn auf, um Bericht zu erstatten. Also das,
was zuvor die bundesdeutschen Vertretungen im Ausland taten, im Zuge der Nachberichte,
machte jetzt mehr oder minder dieser SED-Reporter namens Schneider. Vorname liegt nicht vor
oder wurde nie erwähnt, aber er trat dann in Bonn auf und gab seine Einschätzung wieder
und sagte auch, dass es vereinzelt ja schon Bemühungen gab, vielleicht die westdeutschen
Fans hier ein bisschen eben ins Gespräch zu ziehen und zu zeigen, wie gut es doch im
Osten alles funktioniert. Aber das fasst noch ein bisschen mehr die Ostdeutschen im
Fokus, standen gar nicht mal so sehr die Westdeutschen. Also da gab es diese Befürchtung, die Bonn
davor hatte, dass hier Propaganda rund um die Uhr getätigt wird und die westdeutschen
Fans sind in ihrer Navität dafür empfänglich. Das konnte er nicht bestätigen. Also das
war keine Gefahr, die da wirklich davon ausgegangen sei. Es gab vereinzelt Besuche und auch nach
dem Länderspiel bei einem Bankett gab es wohl einen ostdeutschen Sportler, der die
Stimme erhob und irgendwie eine Sonntagsrede zum Besten gab. Das wurde aber eher so ein
bisschen peinlich berührt, wohl wahrgenommen.
Ja, also man kann sich die Situation vielleicht ganz gut vorstellen, dass sozusagen beide
Seiten nervös waren und Angst hatten vor politischer Einflussnahme und dass beide Seiten
natürlich versucht haben, da auch das Beste für sich rauszuholen.
Ja. Du, aber dann ist mein scherzhafter Einwand von vorher wahrscheinlich eh nicht so abwegig
gewesen, oder? Dass alle Unterkünfte verwanzt waren, wo die deutsche Mannschaft und die
deutschen Fans unterkommen sind.
Also zumindest denke ich mal, was die Mannschaft betrifft und woran später Adenauer abgestiegen
ist, kann ich mir auch gut vorstellen. Noch ein interessanter Fun Fact, den fand ich auch
sehr, sehr spannend. Was glaubst du, wie haben die westdeutschen Spieler von ihrer Nominierung
erfahren für dieses Spiel?
Aus der Zeitung.
Könnte man meinen, aber Zeitung ist es nicht.
Aus dem Radio.
Sie haben tatsächlich aus dem Radio davon erfahren. Es gibt so ein Protokoll, also so
Merkblätter, die der Mannschaft mitgegeben wurden oder die eben potenziellen Nationalspielern
mitgegeben wurden. Und da heißt es in Punkt 1, Zitat, die endgültige Benennung der Spieler
und der Satzspieler erfolgt am Sonntag den 14.08.1955 und wird dem Sportnachrichtendienst
des Rundfunks bekannt gegeben. Es wird gebeten, diese Sendung abzuhören.
Für den Fall, dass man es nicht anhört und dann nicht weiß, dass man dabei ist.
Genau. Aber so im Zuge der Nachrichtenverbreitung finde ich das schon sehr interessant.
Es ist äußerst ökonomisch, muss ich sagen.
Absolut.
Weil du musst niemanden nachtelefonieren oder so. Und wahrscheinlich damals telefonieren
Leute mit Viertelanschlüssen und so Geschichten.
Ja, erreicht man.
Wahrscheinlich einfacher gewesen, einfach alles durchs Telefon zu sagen, durchs Radio
zu sagen.
Absolut, ja. So, aber jetzt nochmal zum Spiel. Also wir haben jetzt schon ja gehört, dass
dieses Spiel dann doch sehr politisch war und das war auch im Stadion sehr präsent.
Nämlich im Stadion selbst war dann zum Beispiel der DDR-Präsident Wilhelm Pieck. Ebenso
war auch Nikita Krusztow im Stadion. Es kam zu einem heiklen Moment, bevor das Spiel begonnen
hat. Nämlich als Wilhelm Pieck seine Loge betrat, verließ die westdeutsche Delegation,
die die Loge nebenan hatte, ihre Loge und hat sich als Protest auf eine Bank am Spielfeldrand
gesetzt. Aber nach dem Anpfiff hat sich das dann auch wieder in Wohlgefallen aufgelöst.
Ja, da war halt die Bank wahrscheinlich zu ungemütlich.
Wahrscheinlich auf Dauer.
So als Geste hat es funktioniert für die Prüskierung.
Und man muss sich ja auch vorstellen, also Wilhelm Pieck war ja Präsident der DDR, gespielt
hat aber der DFB gegen die Sowjetunion. Und auch von den deutschen Fans war ja die Hälfte
davon kamen ja aus der DDR. Und du willst jetzt wahrscheinlich auch noch unbedingt
wissen, wie das Spiel ausgegangen ist, oder Richard?
Ja, bitte.
Dazu hören wir jetzt noch mal in den Wochenschau Bericht rein, weil da gibt es nämlich eine
kleine Zusammenfassung des Spielverlaufs.
Eine russische Kapelle spielte die Nationalhymnen beider Länder.
Unter der Führung von Sepp Herberger präsentierte sich die deutsche Fußballelf im traditionellen
Schwarz-Weiß.
Dann gab es Blumen fürs Publikum.
Blumen und Wimpel tauschten die beiden Mannschaftsführer Fritz Walter und Netto aus.
Das Spiel hat begonnen und die Weltmeistermannschaft von Bern steht vor einer schwierigen Aufgabe.
Auf der linken Flanke setzt sich Rörig ein, aber der Durchbruchsversuch wird vereitelt.
Ogongkopf klärt mit dem Kopf.
Sofort sind die Russen im deutschen Strafraum. Tatuschin knallt eine Bombe aufs Tor und
Hergenrath rettet im Hechtsprung.
Den Ansturm der russischen Walze pariert der deutsche Torhüter mit kühnen Kapriolen,
aber in der 15. Minute wird er durch Parchin lahmgelegt. Ein Schuss aus kürzester Entfernung
bringt Russland in Führung, 0 zu 1. Kurze Zeit später könnte der Ausgleich fallen.
Fritz Walter angelt sich das Leder, doch den hauchzarten Kick lenkt Jaschin haarscharf
am Tor vorbei.
Ein großartiges Kombinationsspieler den Ausgleich zur Folge. Rahm passt zu Ecke. Ecke spielt
Fritz Walter an und unerwartet steht es 1 zu 1.
Zweite Halbzeit. Der russische Angriffsmotor kommt jetzt auf Touren. Um die deutsche Verteidigung
muss ganze Arbeit leisten.
In der 52. Minute ist Rörig vorn. Nach kurzem Zögern bedient er den Linksaußen und Schäfer
schießt ein 2 zu 1.
Auf Fritz Hergenrath warten gefährliche Minuten. Die gut disponierten Russen setzen nunmehr
alles auf eine Karte und kurze Zeit später nimmt Maslonki in eine Ecke auf. 2 zu 2.
Noch einmal versuchen die Deutschen ihr Glück im Angriff. Rechtsaußen Rahm wird eingesetzt
und wie der Wirbelwind jagt er dem Tor entgegen.
Aber Jaschin ist jetzt Herr der Lage.
Mit vollem Einsatz werden die Deutschen ausgespielt. Einen Scharfschuss von Karschin köpft Liebrich
aus dem Kasten. Dann aber ist Iljin da und verwandelt zum 3 zu 2.
Die faire Begegnung beschließt ein kräftiger Händedruck.
Ziemlich spannend.
Die Sowjetunion gewann das Spiel mit 3 zu 2. Aber am Ende waren beide Teams zufrieden
und auch in der Presse wurden beide Teams sehr gelobt für ihre Leistung. Man hat jetzt
auch von einem Spieler mehrfach gehört in diesem Beitrag, nämlich über einen der bekanntesten
russischen Fußballspieler. Also der war zu dem Zeitpunkt nur nicht so bekannt, aber
er wird dann zu einem der Superstars des russischen Fußballs, nämlich Lev Yaschin, der Torwart
der russischen Mannschaft oder der sowjetischen Mannschaft. Und es gibt heutzutage auch noch
eine Lev Yaschin Trophäe zu gewinnen. Die Lev Yaschin Trophäe gewinnt seit der Weltmeisterschaft
1994 immer der beste Torhüter der WM-Endrunde. Soviel zum Spiel und zum Spielverlauf. Jetzt
so zum Ende würde ich gerne noch mal über den Nachgang dieses Spiels und auch die politische
Dimension dieses Spiels noch mal sprechen. Matthias hat noch einen sehr interessanten
Aspekt erwähnt, nämlich wenn wir mal von der westdeutschen Perspektive weggehen und
uns angucken, welche Funktion könnte nämlich dieses Spiel auch gehabt haben. Jetzt mit
Blick auf die Sowjetunion.
Man kann sich auch durchaus darüber unterhalten, ob das Spiel denn nicht auch sehr viel mehr
dazu angetan war, in die sowjetische Bevölkerung hineinzuwirken als zurück auf die bundesdeutsche
Bevölkerung. Weil dieser Aspekt kam damals in meiner Arbeit noch ein bisschen zu kurz.
Aber durch einige Symposien oder auch Fachtagungen kam ich ins Gespräch mit dem einen oder anderen
russischen Historiker und die sagten natürlich auch, dass es für das eigene Volk nicht ganz
unwesentlich war, auf diesen Staatsbesuch vorbereitet zu werden. Und da war natürlich Fußball
als vermeintlich unpolitisches Spielfeld erst mal angetan. Also man begegnete erst mal,
also man musste vorbereitet werden auf den beginnenden Dialog mit Westdeutschland. Und
Westdeutschland war ja immer noch auch in den Augen der sowjetischen Bürger oder zumindest
der Staatssubtrien der ehemalige Gegner, der ehemalige Kriegsgegner und Treiber und womöglich
auch noch die Faschisten. Und jetzt kommt plötzlich ein Staatsbesuch und davor kommt
der Weltmeister, aber irgendwie sind sie auch Westdeutsche. Also müssen wir uns erst
mal damit auseinandersetzen, was ist denn überhaupt in Deutschland los? Was ist denn
da mit Westdeutschland? Wieso sind wir jetzt wieder bereit, hier einen ersten Staatsbesuch
zu arrangieren? Und da war dieses Länderspiel sicherlich ein ganz guter Schachzug. Also
man hat erst mal gesehen, hier treffen sich letztendlich ja doch Bürger auf dem Spielfeld,
reichen sich die Hände und messen sich im sportlich fairen Wettkampf. Und darüber zu
berichten und auch zu sehen, hier kommen Westdeutsche und Ostdeutsche ins Land, die sich aber nur
von diesem Spiel treiben lassen und natürlich dann auch noch irgendwie das Mausoleum und
Lenin und sonst was vielleicht sehen. Aber erst mal zu zeigen, das sind doch normale
Menschen in Anführungszeichen, da können wir ja dann auch mit der Politik langsam das
Tauwetter einsetzen lassen. Vielleicht war das aus dieser Perspektive für die Sowjetten
und für Moskau noch wichtiger als jetzt die bundesdeutsche Perspektive irgendwie beeinflussen
zu wollen.
Ja, das finde ich einen sehr spannenden Gedanken. Also dass es für die sowjetische Bevölkerung
sehr wichtig war, den Dialog mit Westdeutschland auch zu erklären sozusagen. Also schon mal
vorzubereiten, ein Stück weit, der dann eben kurze Zeit später dann eingesetzt hat mit
dem Besuch Adenauers. Adenauer war dann vom 8. bis zum 14. September in Moskau und es
kam zu einer Einigung über die Rückkehr der 10.000 Kriegsgefangenen und es kam, es
wurde beschlossen, diplomatische Beziehungen aufzunehmen. Und das war zumindest in westdeutscher
Perspektive ein sehr emotionales Thema. Also das läuft unter dem Stichwort die Heimkehr
der 10.000, die ab 7. Oktober dann 1955 Deutschland erreichten. Und es war für Adenauer und es
war eben überhaupt zu dieser Zeit für in Westdeutschland das wichtigste außenpolitische
Thema. Und deshalb war das eben auch nochmal oder hatte eine besondere Präsanz.
Ja, das glaube ich.
Und wurde eben auch als großer Erfolg gefeiert. Also dass es eben zu diplomatischen Beziehungen
kam und dass gleichzeitig eben die Kriegsgefangene wieder zurück kamen. Und ja, und dass eben
drei Wochen nach diesem Länderspiel, dass also diese diplomatischen Beziehungen mehr
oder weniger quasi einleitet ein Stück weit.
Ja. Was glaubst du, es wird höchstwahrscheinlich so gewesen sein, dass hinter den Kulissen
das schon viel, viel länger so bearbeitet worden ist, oder? Also kann man nicht vorstellen,
dass so diese Einladung kommt und dann Einladung auch so quasi aus heiterem Himmel. Jetzt
machen wir auch noch einen Staatsbesuch. Das ist ja wahrscheinlich orchestriert worden
schon viel früher.
Du meinst auf russisch oder auf deutscher Seite?
Beide wahrscheinlich.
Also auf deutscher Seite?
Also Geheimdienste zumindest.
Was häufig genannt wird, dass der Staatsbesuch am 8. September war und dass einen Monat
später schon die ersten Kriegsgefangenen zurückkommen. Deutet auch schon darauf hin,
dass das auch schon in Vorbereitung war.
Ja, weil vor allem, wenn ich mir jetzt vorstelle, ich meine, haben wahrscheinlich kein Radio
gehabt, um sich das anzuhören, aber wenn ich mir vorstelle, ich bin einer dieser 10.000
Kriegsgefangenen in der UdSSR und ich kriege mit, dass hier ein Länderspiel stattfindet
zwischen Deutschland und Russland und ich sitze hier noch immer in der Gefangenschaft.
Also ich kann mir vorstellen, dass da wahrscheinlich schon irgendwie klar war, dass die dann irgendwie
auch heimkommen.
Das ist ein sehr guter Punkt, Richard, weil nämlich, das wird auch berichtet, dass dieses
Spiel auch übertragen wurde in den Gefangenenlagern. Also die konnten quasi diese Radio-Reportage
hören zu diesem Spiel.
Ja.
Und dass das auch für viele eben auch so ein Punkt war eben der Hoffnung und dass sie
wussten, so diese Annäherung, die könnte jetzt eben auch dazu führen, dass wir frei
kommen.
Ja, ich meine, es wäre völlig absurd gewesen, wenn das nicht der Fall gewesen wäre.
Ja.
Oder?
Ja, ich denke auch.
Bedingung übrigens für dieses Spiel war auch, dass es zu einem Rückspiel kommen wird.
Das hat dann auch ein Jahr später stattgefunden in Hannover.
Okay.
Das hat die Sowjetunion mit 1 zu 2 gewonnen.
Dazu gibt es aber kaum noch Berichte.
Also dieses Spiel war dann schon quasi mehr oder weniger so ein bisschen Alltag, was
Länderspiele betrifft.
Reformsache halt wahrscheinlich.
Genau.
Da wurde ja gar nicht mehr viel.
Also das ist ja jetzt auch kaum noch erinnert oder so.
Und was man auch noch sagen muss, ist, dass in diesem Jahr, also 1956, dann die sowjetische
Mannschaft die Goldmedaille bei den Olympischen Spielen in Melbourne geholt hat.
Also da haben sie dann eben auch tatsächlich den ersten internationalen Erfolg gefeiert.
Und enden möchte ich jetzt noch mit einem kurzen Fazit.
Also was für mich überraschend war, dass damals unisono behauptet wurde, sei es im
gesellschaftlichen Kontext in der Bundesrepublik oder auch auf sportlicher Ebene, als auch
natürlich bei der Politik, dass überall es hieß, es ist der unpolitische Sport.
Also der Sport ist unpolitisch per se und er hat unpolitisch zu sein.
Man wurde natürlich durch Ostdeutschland in der Form herausgefordert, weil die es eben
anders handhabten offenkundig.
Aber diese Mär des unpolitischen Sports, die war damals omnipräsent.
Also alles was man so liest, irritiert einen aus heutiger Sicht und der Sport ist einfach
nicht unpolitisch und es zeigt dieses Spiel par excellence.
Deshalb müsste man vielleicht nochmal einfach diesem Irrglauben auf den Weg gehen.
War der einfach nur vorgeschoben?
War der einfach opportun anzunehmen, weil man auch selber durch den Nationalsozialismus
ihn diskreditiert hat?
Oder war da mehr dahinter?
Also war man einfach naiv und hat geglaubt der Sportsei unpolitisch?
Das fand ich erstaunlich damals und könnte man durchaus nochmal ein bisschen nachgehen
diesem Gedanken.
Ja, das klingt ja tatsächlich, finde ich, nach dem, was wir jetzt auch über dieses
Spiel so gesprochen haben.
Wahnsinnig faszinierend, dass man also den, was einfach zeigt, dass Sport einfach politisch
ist und auch immer politisch war.
Und dass dieses Beispiel besonders deutlich zeigt, aber halt trotzdem gerade von westdeutscher
Seite überhaupt vom Westen immer behauptet wurde, der Sport ist unpolitisch.
Ja, aber ich persönlich, ich meine, ich schaue mir halt keine Sportgeschichten an, aber ich
habe immer eine riesige Diskussion damit und ich denke mir immer, es ist völlig absurd,
egal bei welcher Sportart immer irgendwie und ich meine, jetzt wenn man sich die, so
American Football oder so anschaut, derzeit in den USA, zu behaupten, dass das unpolitisch
sei und auch überhaupt, dass man überhaupt so den Anspruch hat zu sagen, es sei unpolitisch,
weil es sind ja Menschen, die dort spielen und die agieren dann irgendwie in einem Vakuum.
Ja, genau.
Und wenn du die Möglichkeit hast, also wenn du so ein Publikum hast, das du dann halt
auch hast bei so Großveranstaltungen, natürlich wird das Ganze dann auch politisch und das
ist ja auch, wäre völlig absurd, wenn es nicht so wäre und eigentlich auch völlig
falsch, weil was bringt das an sich sonst?
Ja, klar.
Ich meine, so Sport und Teamgeschichten, die sind ja immer so ein bisschen Spiegel der
gesellschaftlichen Zustände auf der Art.
Absolut, ja.
Und auf ganz vielen Ebenen, also von der Fans, auf der Fanebene, auf der Funktionesebene,
auf der wirtschaftlichen Ebene.
Also es gibt so viele Bereiche, in denen der Sport eben ja kein eigenständiges Phänomen
ist, sondern immer eingebettet ist in diese ganzen Strukturen, die natürlich politisch
sind.
Also das finde ich auch einen guten, also das finde ich einen spannenden Punkt, weil
quasi der Westen immer behauptet hat, dass der Sport unpolitisch ist und deshalb haben
sie sich ja auch lange Zeit gewährt, die Ostblockstaaten mit aufzunehmen in quasi ihre Sportfamilie.
Ja, also ich meine, das ist relativ naheliegend, warum die ganzen Verbände und so weiter das
immer behaupten wollen, weil das ist ja schlussendlich dann auch so eine Risiko- und damit auch
eine Geldfrage.
Also du möchtest ja, du möchtest ja niemanden irgendwie vor den Kopf stoßen und du möchtest
irgendwie weiterhin irgendwie Geld machen können und wenn du dann irgendwie politische
Dinge inkorporierst, dann kannst du dann nicht so viel Geld machen, wie du eigentlich machen
willst damit.
Beziehungsweise läuft es Gefahr, dass irgendjemand dann halt nicht irgendwie Teil dieser Sache
werden will wegen der einen oder anderen politischen Strömung, die irgendwie gerade durchgeht.
Und ja.
Ja, Richard, und das war mein Zeitsprung über das Fußball-Länderspiel zwischen der
Sowjetunion und der BRD im August 1955 und das von der Gemengelage quasi das interessanteste
Spiel der Nachkriegsgeschichte war.
Ja, es ist sehr, sehr, sehr spannend.
Vor allem finde ich, erfrischend an dieser ganzen Geschichte, dass wahnsinnig wenig vom
eigentlichen Spiel selber vorkommen ist.
Ja, tatsächlich.
Also die spannenden Sachen haben auf jeden Fall überwogen.
Obwohl ich meine, ich tue der ganzen Sache natürlich ein bisschen Unrecht, weil die
Art und Weise, wie dieses Spiel zusammengefasst worden ist, ist dermaßen, dass immer wahrscheinlich
Zusammenfassungen von Spielen anhören wird heutzutage, wenn sie so präsentiert würden.
Ich muss aber ganz ehrlich sagen, Fußballspiele im Radio anhören ist heute noch ein totales
Highlight.
Also ich mache das total gerne, mir Fußball-Bundesliga-Konferenz oder so am Samstag übers Radio bzw. über
die App anzuhören.
Ja, verstehe.
Ich meine, läuft da dann auch so schöne Musik im Hintergrund?
Das nicht.
Es ist so viel Musik vielleicht, die dann so von Gladiator oder so in die Richtung.
Ja, sehr schön.
Sehr schöne Geschichte.
Und du hast recht, es ist wirklich so, dass es auch Leute interessiert, die sich eigentlich
nicht für Fußball interessieren.
Sehr schön.
Das freut mich.
Du hast damit jetzt schon zweimal Fußballgeschichte gebracht, die wirklich auch für mich spannend
war.
Das freut mich.
Das war tatsächlich nicht geplant.
Also ich habe das Interview gemacht mit Matthias, weil ich dachte, ich mache eine Rückpassfolge.
Du hast nicht geplant, etwas Spannendes für mich zu machen.
Nein, dann habe ich gedacht, na eigentlich, das wäre jetzt echt schade, wenn da kein
Zeitsprung rausfallen würde, weil ich glaube, dass die Geschichte als Geschichte interessantes
und nicht nur wegen Fußball interessantes.
Ja, absolut.
Sehr schön.
Sehr schöne Geschichte.
Ja, und an der Stelle auch noch vielen Dank an Matthias, der sich sehr viel Zeit genommen
hat, mit mir darüber zu sprechen.
Und wer mehr über das Spiel wissen möchte, der hört dann einfach in die Rückpassfolge
mit Matthias rein und holt sich das Buch Der Kracher von Moskau.
Gibt es, wie gesagt, von der Bundeszentrale für politische Bildung.
Das heißt, das Ding kostet quasi fast nichts.
Und es ist eine Doku dabei.
Sehr gut.
Ja, dann?
Würde ich sagen, machen wir ein Feedback-Hinweisblock.
Machen wir das.
Gut, also wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann das entweder über
unsere E-Mail-Adresse feedback-zeitsprung.fm machen.
Natürlich kann man auch auf unserer Website zeitsprung.fm direkt kommentieren unter jeder
Episode.
Man kann uns auch auf Twitter anschreiben.
Da ist der Account twitter.com.com.com.
Wir sind auch persönlich dort.
Ich jetzt Stormgross, der Daniel Ed Messner.
Und wer auf Facebook ist, kann dort auch kommentieren bzw. uns direkte Nachrichten schreiben oder
auch unsere Posts liken und sharen für die Sichtbarkeit.
Da ist der Account bzw. die Facebook-Page facebook.com.fm.
Und wer uns Reviewen will, Sterne vergeben etc., kann das in den meisten Podcast-Apps
machen, aber vor allem auch auf iTunes oder auf panoptikum.io.
Ja, und dann gibt es noch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben auf der Website alle Hinweise zusammengefasst, die ihr braucht, um uns ein bisschen was
zukommen zu lassen.
Und wir freuen uns über alle, die uns ein bisschen was in den Hut werfen und uns finanziell
unterstützen.
Das ist nicht nur Motivation, sondern hilft uns auch hier das ganze Programm umlaufen
zu halten.
Und wir bedanken uns in dieser Folge bei Sebastian, Cyril, Bibiana, Nancy, Steffen, Frank und
Michaela.
Und ein ganz besonderer Dank geht an Nina und Martin.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, und dann Richard.
Ja, dann würde ich sagen, bleibt uns eigentlich nur noch, dass wir der eine Person das letzte
Wort lassen, die sie immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich Reporter damals entwickelt
haben.
Wie sich Reporter damals entwickelt haben.
Ich habe schon den Ventilator wieder eingeschaltet.
Sehr gut, es ist so heiß, ich sterbe.
Die Fenster sind auch zu und in meiner Shoebox, ich glaube, es gibt kaum mehr Sauerstoff, weil
falls ich jetzt langsamer werde beim Sprechen, dann wäre ich keinen Sauerstoff mehr.
Genau.